---
title: 中小企业怎么度过财务危机
date: '2020-02-06T00:00:00+00:00'
sidebar: true
isShowComments: true
publish: true
author: 未来编写者
index_img: 'https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1581516218985&di=89fee0cd0759ec1f74b5e65145ebd456&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fcrawl.nosdn.127.net%2F75e933666379beffa0d683d7b60cfe82.jpg'
tags:
  - 见闻
categories:
  - [笔记,随笔]
---

在这场`新型冠状病毒肺炎`疫情，对个人，企业，政府都是一个挑战。

## 个人

即将临产的孕妇，在欢喜与焦灼不安中徘徊；  
刚做完手术的病人，需要打针换药。伤口化脓，医院人多病杂，医护人员都不建议病人来医院换药，带着护理包回家处理，炎症得不到控制，只能吃消炎药；  
所有门诊停止出诊，慢性病人恐慌；  
这场灾难病人和死者无数的痛苦与恐惧，所有的普通人，都为这场灾难付出了代价。少些抱怨多些理解，事情已经发生，时间无法倒退，我们能做的就是做好自己，[人类是因为无数个**做好自己**而变得更强大，每个人都是主角](./2020-01-31-真给你机会了.md)。

## 企业

多少中小企业都是踩着盈亏平衡线活着的，这个月的收入需要拿来支付下个月的租金、工资，现金流一刻不能断。  
很多企业特别是服务行业，几乎都是停工状态。没有了收入，但支持并没有减少，店铺租金要交，员工工资要发，如果没有足够的现金流支撑，那么后果将是残酷的。  
那么怎么解决这次危机呢？商学院的刘润老师提出了几个关键点。

### 救命
就是要先活下去再说。失血过多，关键是立刻止血，而不是分析病因。

现金流是企业的命。救命就是要在短期内获得更多现金流，度过危机。
在决定是否需要救命之前，您需要检查`现金流量表`并进行现金流量检查。一个是`现金存量`，另一个是`现金流量`。    

现金存量，就是你的家底。比如账上有多少现金，多少活期存款，多少能够马上拿回来的短期投资等等。  
现金流量，就是你在未来一段时间内应该收到、或者需要支付的款项。比如有多少应收的账款，多少应收的理财收入，多少应付的工资，多少应付的采购款，多少应还的贷款等等。
接下来你要根据这些数据，做一次现金流的测算，算一下在没有收入的情况之下，你的现金流到底能够撑几个月。

如果你的现金流只能撑1-2个月，那你就非常危险了。这个时候，你的紧要目标是把只能撑1-2个月的现金流，提升到能够撑3-6个月。
先救命。把命救回来之后，再争取时间治病。
在短期内快速获取现金流从财务角度看有下面几种方法：
1. 寻求股东融资
  > 你可以向股东寻求帮助。股东拿钱进来之后，有两种处理方法。一种相当于股东追加了投资。但是这样会影响股权结构，很多公司可能不会轻易这么做。那么就可以用另外一种方法，把这部分资金，当作股东给你的借款。你给股东一个高的利率，就相当于股东在你这里做理财了。等度过这段危机，你再把借款连本带利地还给股东。就算万一的万一，公司运气不好倒闭了，股东借款的偿还优先级是在股权之上的，这也会保护股东这部分的利益。

1. 尽快卖出存货
  > 盘点一下你手上有多少存货，然后想办法尽快卖掉，换成现金。  
  举个例子。  假如你是一家饭店，手上大量的存货是新鲜食材，现在因为疫情，没人来饭店吃饭了，大量食材囤积在手上，怎么办？你发现周围的居民正好买不到蔬菜，那你就可以跟美团、饿了么这些外卖平台合作，把食材卖给他们。或者你可以把大量食材做成能够放得住的伴手礼，卖给用户，换成现金。为了尽快卖掉存货，获得现金流，你可能需要牺牲一点利润，把存货打折出售。这样虽然利润表会很难看，但是你要知道，这个时候，救命最重要。

1. 向客户预收款
  > 假如你是做连锁火锅店的，现在因为疫情你无法营业了，你又急需现金流，这个时候，你可以向顾客卖储值卡。比如，一次性储值2000块，以后吃火锅可以打6折，这是平时不可能有的折扣。打折销售，你未来会损失一些利润，但是短期之内，你可以通过预收款获得一些现金流来救命。当然，能够这么做，首先你得是有公信力和信用的企业，比如海底捞。假如顾客都不信任你，根本就不可能给你存钱。

1. 提前收回应收款项
  > 应收款项，是未来某个时间点上你应该收到的款项。而你现在就急需现金，想要提前把款项收回来。但是，你没有办法要求别人提前还你，尤其在目前的情况下，各企业都面临着危机，别人家也没米下锅了，怎么办？  
  借助三个金融工具:  
  **应收账款质押贷款**，就是把应收账款的收款权抵押给银行，做短期的贷款融资。日后你要按约定期限偿还贷款和利息。  
  **应收账款保理**,就是你把应收账款转让给银行或者保理公司，他们会根据风险，折掉一部分资金成本后，把剩下的资金先行给你。跟质押贷款不同，做了保理之后，应收账款的所有权就转让给了银行或者保理公司，到期由他们直接收回款项。  
  **应收票据贴现**，是你用未到期的应收票据来向银行融通资金，银行会按票据的应收金额，扣除一定期间的贴现利息后，将余额支付给你。保理和贴现需要保理公司和银行的配合。很多银行对贴现和保理的审核门槛较高，这就需要银行的监管机构下发一些政策，在特殊时期，放宽限制。应收账款的质押贷款、应收票据贴现、和应收账款保理，这三种金融工具的目的，都是利用应收款项，在短期内快速获得现金流。当然，你需要为此支付一定的资金成本。    
  除了利用金融工具，假如你的客户是国企，你可以密切关注国资委的政策。去年国资委就发过文，要求国企不要拖欠中小企业的应付账款。现在特殊时期，国资委有可能也会推出类似政策，帮助中小企业渡过难关。

1. 延期支付应付款项
  > 应付款项，是你在一定期限内，需要支付给别人的款项。比如应付账款、银行利息、房租、员工工资、社保费用等等。分析一下，这些应付款项，有哪些可以延迟支付？目前苏州市和重庆市都出台了一些政策，帮助中小企业共渡难关。比如，延期缴纳税款、减免中小企业房租、缓缴社会保险费、减轻企业用电用气负担、延期偿还信贷等等。相信其他省市可能也会陆续出台一些政策，你可以密切关注。另外，在应付工资部分，如果一些员工家里有余粮，不着急用这些钱，你可以为他们制定一个方案：如果延期领取工资，你可以支付一定的利息，比如年化12%。这就相当于员工把工资放在你这里做理财了。

1. 削减酌量性固定成本
  > 什么叫做酌量性固定成本？新产品开发费、营销费、广告费、职工培训费等等，这些你在年初就计划好的预算，叫做酌量性固定成本。在特殊时期，你可以适当削减这些费用，来获得更多现金流，帮助你度过短期危机。

这些办法都是为了在短期内快速拿到现金，撑过未来没有收入的几个月。它们都是有代价的，要么需要牺牲利润，要么需要支付额外的资金成本。但它们都是为了救命。

### 治病
保住了命，就得去寻找病因。深入地思考，为什么一旦发生突发情况，你的企业就容易暴毙而亡？  
要把自己的现金流，长期稳定在能够支撑3-6个月。分析一下你的利润表，看看你有哪些收入，以及哪些成本。

想办法增加收入，并且减少成本，获得更多的利润。  
增加收入，创造更多价值，这是你企业的核心业务。  
降低成本，从财务的角度来看，有一个方法，叫做变固定成本为变动成本。  
**固定成本**，除了上文提到的酌量性固定成本，还包括约束性固定成本。
约束性固定成本，是你为了维持企业运营，每个月都一定会花出去的成本。
比如房租、员工工资、固定资产折旧、贷款利息等等。  
**变动成本**，是与你业务量成正比的成本，业务量越大，变动成本就会越高。
比如交易成本、销售佣金等等。
从财务上来看，如果一家公司的固定成本占比太高，那么他的风险就会很大。
就像在这次的疫情中，突然没有了收入，如果你的固定成本特别高，你就很难支撑太久。
所以，为了增强企业的抗风险能力，你可以变固定成本为变动成本。  
具体怎么做呢？你可以把一些业务外包。比例说京东这样的电商，开到七、八线城市的时候，需要考虑物流的问题。如果自建物流体系，就需要养一大批人员、仓库、车辆等等，这是固定成本。
但是如果把物流业务外包给其他快递公司，那么这部分的成本就变成了变动成本。
具体作为固定成本，还是变动成本，这需要考虑生意的规模。
并不是说变动成本就一定更省钱，只是当你的业务量达不到的情况下，选择外包，变固定成本为变动成本，你的成本就会更低，抗风险能力也会更强。
对于制造业，在特殊时期，不一定每一个模具、零件都要自己建车间来生产，可以选择委外加工，甚至从外部采购，来把这些固定成本变为变动成本。
生意好的时候，大家对固定成本和变动成本不敏感，总觉得我能做的就自己做了，为什么要外包，让人家来赚我的钱呢？
但是一旦发生突发情况就会发现，如果什么都自己来做，固定成本占比太高，抗风险的能力也就越弱。

从治病的角度来看，在特殊时期，我们可以通过变固定成本为变动成本，从而来降低成本、增加利润。同时增强企业的抗风险能力，避免日后的财务危机。

### 养生
身体虚弱，关键是跑步爬山，而不是多喝热水。活下去，好起来，更健康。

健康的资产配比，能让企业经营长久。
为了长期稳健发展，你需要分析一下你的资产负债表，看看你有多少股本积累，有多少负债。
尽量增加股本积累，减少负债。
曾经有人批评稻盛和夫说，你们公司股东资本占比太大了，为什么不用财务杠杆给股东产生更大收益呢？
稻盛和夫回答说，正因为这样，我们公司才度过了一次又一次财务危机。
任何时候都要维持健康的资产配比，给自己留有余量来应对日后的危机。
除了资本，一家公司还有一个非常重要的资产，那就是信用。
你的公司有信用吗？
在遇到危机时，有人会帮你吗？
健康的资产配比，和日复一日的信用累积，会让你成长为一个健康的巨人。

巨人过河，是不需要策略的，踏水而过。巨人打架，是不需要策略的，直接碾压。

关注眼前能做的每一件事，做好每一个自己。要有乐观的心态，但是也要做好最坏的打算。
