---
title: 焦点讨论法
date: 2021-04-12 19:12:06
tags: 说话
categories: 读书
index_img: /assets/img/ORID.png
---

焦点讨论法(The Focused Conversation Method)，聚焦式会话

## ORID
### O（objective）：事实/信息
客观事实与数据的问题，也就客观感受（看、听、闻等等）到的事件。  
无事实依据的决策，就是“拍脑袋”，没有调研就没有发言权，没有客观数据支撑的决策，就很容易遭到别人的挑战。

* 关于今天的课程，你记得什么？
* 完成了什么？

### R（reflective）：感受/体验
个人对数据的内在反应，比如情绪感受，以及隐藏的想象，或事实联想。  
无感受或经验的决策，就是“缺乏激情”。

* 你要如何形容今天的情绪
* 今天的情绪高峰是什么?
* 今天的低点是什么?

### I（interpretive）：理解/思考
对事实、数据、信息、事件的解读，形成意义、价值、重要性和含义。  
无分析的决策，就是“跟着感觉走”。

* 我们今天学到了什么?
* 今天一个重要的领悟是什么?

### D（decision）：决定/行动
对未来做出的决定。
无决策，只是一场“空谈”，所有的一切都是为了最后的行动和计划。

* 我们会如何用一句话形容今天的工作
* 有哪些工作需要明天继续努力?

## 案例
### 年会酒桌，即兴发言
> 马上要过年了，放假前各个部门难免都要聚餐，酒过三巡，作为部门核心员工的你得说几句吧。  
以往这种场合即兴发言，完全是考验自己啊，喝酒可以，发言难啊。  
按照ORID模型，你可以巧妙应对，瞬间提高自己的形象。

O：各位同仁，各位领导，今晚我看到很多新人、看到很多老友，听到同事们的欢声笑语、领导对我们的谆谆教诲和嘱托；

R：我感到无比的愉悦和期待，就像我刚加入公司那会儿一样，对未来、对我们公司的发展充满了期待；

I：今晚，对于我们而言是意义非凡的一晚。是对2019年的总结，更是对2020年的启迪；

D：今晚，我们用酒杯，不管是啤的、白的还是红的，见证我们的辛勤、汗水、荣誉与泪水，共同出发，起航2020年。干了！

### 新员工辅导
> 团队入职了一名新员工，3个月转正期要到了，按照公司流程，你需要跟他做一次新员工辅导。  
以往的经验就是看看他的工作产出，再让他谈谈自己未来的规划。这个没错，但总感觉不成体系。  
按照ORID模型，你可以以提问为主，有条理的引导新员工表达。  

O：你入职马上3个月了，这段时间里，有哪些人、事给你产生了较深刻的印象吗？

R：你感觉我们团队/公司/业务，有什么感受？可以分享一下

I：这些对你的职业发展和思维认知有什么影响啊？你从中学到了什么？

D：你下一步的工作计划是什么？打算怎么做？

### 年终述职会议
> 年底，各个公司、团队都要组织年终述职会议。根据每个公司的风格不同，基本20分钟/人----60分钟/人不等。述职期间，每个员工都要讲述自己这一年来的工作产出、项目复盘、工作计划等。  
这些东西虽然已经在述职报告中写了，但很多时候你的领导还是会让你做一些感想，或者表达一下这次述职的想法。

O：领导、同事，今天我们组织2019年年度述职。在刚才的述职中，我看到同事小彰，对于多线业务融合项目，采用了STAR模型进行了阐述。且在项目中，还写上了自己的思考过程和复盘。

R：我对这一点的影响特别深刻，感觉非常受用，谢谢小彰。

I：采用STAR模型，补充复盘及思考路径，对于我们工作总结非常有必要，因为更容易表达清楚整个项目的背景、任务、行动和结果，并且通过复盘可以总结出方法论，帮助其他同事提高。

D：想必而言，我的述职报告在这一块就粗糙了很多。这也是我未来要深入学习，多向小彰学习的地方。

### 对国画一窍不通的我，如何和画家交流？
> 朋友老王对国画一窍不通，偶尔被老同学约去参加画展。逛了1个小时后，老王实在是无趣，准备开溜。恰巧遇到本次国画的画家老李。  
老王也是个好面子的人，总不能露怯吧，于是他巧用ORID化解。

O：你好，李先生。首先感谢你将这美好的国画带到我这样俗人面前，让我也有机会领略国画的风采。在这个展厅之中，共计展出了99幅国画，其中第25幅《小桥流水》让我记忆特别深刻。

R：从这幅画中，我感受到了平静、安详和温暖。

I：不禁勾起我小时候，在农村放羊，路过小溪边的记忆。那是一段多么美好的记忆啊。结合您这次画展的主题，想必您也是想通过这幅画，小桥、流水、远山、田野，传递不忘初心、不忘故土的深邃内涵。

D：您的这幅画的影响，后边决定要多回家看看，看看家里的老房子和老家的父老乡亲，多把北京的资源往老家引入一些，帮助他们发展。

### “万里长城”活动后培训师与学员对话

O（客观事实）: 在刚刚的活动中，我们做了哪些动作？

学员：我们坐在后面这人的脚上……

R（感觉、感受）: 你坐在后面队员的脚上的时候，有什么感受？

学员:坐的好爽

I（思考）: 这种感觉在工作中有经历过么？

学员:没有啊。。。。

D（决定）:  那你觉得如果在未来的工作中要有这种爽的感觉，需要如何做？

学员:要相信他们，敢坐下去！


--------------
* [简单有效的提问工具模型](http://www.360doc.cn/mip/825184520.html)
