---
title: 读《人性的弱点》
date: 2020-04-13 22:38:21
tags: 心理学
categories: 读书
index_img: /assets/img/人性的弱点.jpeg
---

> 《人性的弱点》这本书使用了大量的案例来说明几个关键的与人相处之道。是一本畅销的人文类书籍。  
> 总结出下面几个点

## 如何与他人相处
* 停止责备他人
* 真诚地赞赏他人
* 站在他人角度考虑问题

## 如何赢得他人的喜欢
* 真心关注他人
* 微笑示人
* 记住对方的名字
* 成为一名出色的听众
* 迎合他人的兴趣

## 如何让他人信服你
* 避免陷入争论
  > 十次有九次的辨认结果是，辩论双方都比以前更加坚信自己的想法是绝对正确在。你永远赢不了辩论，如果你输了，那就是输了；假如赢了你也是输了，为什么呢？假设你与别人辩论赢了，你把对方辨的体无完肤、毫无招架之力，证明他一无是处，那又怎么样？能给你带来什么？对方会觉得受到了屈辱，自尊心受到伤害，会在心里一直存在一道坎，以后你们再无正常心和的合作，就算被迫合作，双方都将存在堤防心理。无论哪种情况都无一益。

* 如何避免树敌
  > 发现对方说的话有错，希望指出：“恩，不错。不过，我是那么想的，当然也许我是错的，而且我经常出错。如果我说错了还请你指正。让我们一起来探讨这个问题吧”  
  以谦虚的方式提出自己的观点，更加容易让人接受并且又减少了冲突。  
  教导他人时，不要让其发现是在受教诲。不是试图教导别人，只能引导，让其自己找到答案  
  对他人讲解知识，要认为他们将知识忘记了，而不把其当作无知的人对待  
  谦虚而有策略，你将无所不能。不要当面指出他人的错误，也不要激怒别人，而是要讲一点策略  

  > 我曾雇过一名室内装修设计师，为我的房子装写窗帘。但账单被寄来时，我简直惊呆了。  
  几天后，一位友人到我家拜访，看到了新装的窗帘，并询问了价钱，然后带着颇有些幸灾乐祸的口气说道：“什么？这简直太过分了吧！我想你上当受骗了！”  
  确实是，他说的都对，但没有人愿意听到侮辱自己判断力的实话。因此，受习惯影响，我开始为自己辩解，好货不便宜，便宜没好货，一分价钱一分货，一个人不可能用低价买到品质又好又有艺术特色的东西。  
  第二天，另一个朋友来我家。对新装的窗帘连连称赞，抑制不住心中的喜爱之情，并且表示也想用这次精美的窗帘来装饰自己的家。我的反应与第一次截然相反，“说老实话，为了买这些窗帘，我花了不少钱，我都后悔买下它们了”
  **当我们犯了错，可能会自己承认。如果对方用友善的方式相待，我们可能也会向他承认，并以坦白和直率而感到骄傲。但反之，则会本能的极力维护自己，开始与之辩论。辩论只会让双方更深信自己的对的，而无法解决问题。**

* 谦虚认错
* 以友好的方式开始
  > 如果你生气了，对别人大发了一顿脾气，虽然你可能发泄了自己的情绪，那么别呢？他们也会觉得愉快吗？你那充满火药味的语气，怀有敌意的态度，能使他人同意你的说法吗？**一滴蜂蜜比一桶胆汁，能捕获跟多的苍蝇 -- 林肯**

  > 与人交谈时，不要从你们的分歧处谈起。而要强调，而且要坚持不断的强调，你们的共同之处。强调你们是为了相同的目的而进行努力，区别只是在方法上的不同，而不是在目标上。  
  应该让对方一开始就是“是，是，是”，尽量避免他说“不，不”。就算过后对方可能觉得“不” 是不恰当的，但是趋于自己那点骄傲的尊严，一旦说出了一句话，就会觉得必须坚持到底。

* 给对方说话的机会
  > 许多人想赢得他人的认同，但是往往他们自己说的太多了。给别说话的机会把他们所想的说出来，比起你来，他们对于自己的问题和事务更加了解，更加感兴趣。

  > **更愿意从别人的角度去看问题，接收他人的观点**

* 激发他人高尚的情操
* 将你的想法戏剧化
* 发起挑战的激励法
  > 老师让班里最调皮的同学当班长

  > 激励员工最主要的因素是工作本事，赋予某些工作的伟大的意义，令人觉得兴奋。


## 如何友善的改变他人
* 用真诚的赞赏开始谈话
  > 开始批评别人，应该先给与赞扬

* 永远先谈自己的错误
* 切勿直接下达命令
* 给被人留足面子
* 绝不吝啬溢美之词
* 肯定对方的价值
  > 我知道你是一个天生的领导者，我希望你能帮我，一起把我们的班级努力成为我们年级最好的班级

* 学会鼓励他人

--------

> 《How to Win Friends and Influence People》 --戴尔·卡耐基
